Translator: Mihail Stoychev
Reviewer: MaYoMo com
Благодаря ви. Имам две мисии днес.
Първата е, да ви разкажа нещо за цветния прашец, и надявам се
да ви убедя, че е повече от това, да е просто нещо, което ви влиза в носа.
И втората е, да ви убедя,
че всеки дом се нуждае от сканиращ електронен микроскоп.
(Смях)
Цветният прашец е способа, чрез който цветята създават още цветя.
Той носи мъжки полови клетки
от едно цвете към друго.
Това ни дава генетично разнообразие
или поне дава на цветята генетично разнообразие.
И наистина е някак по-добре, да не се снушаваш сам.
В повечето случаи, това е вярно и за хората.
Цветният прашец се произвежда от прашниковите торбички на цветята.
Всяка прашникова торбичка може да побере до 100,000 зрънца цветен прашец.
Така че, това е доста ползотворно нещо.
И не са само цветята,
тези които произвеждат прашец, а също така дърветата и тревичките.
И запомнете, че всички зърнени култури са също тревисти.
Ето сканирана микроснимка на зърно цветен прашец.
Ще се върнем на малката дупчица в средата малко по-късно.
Но това е за каналчето на цветния прашец
ще се върнем по-късно; много малко каналче.
И така, това е на 20 микрометра напречно
на зрънцето цветен прашец.
Това е около една петдесета от милиметъра.
Но не всеки цветен прашец изглежда толкова просто.
Това е Морина. Това е растение,
което винаги съм си мислел, че е доста скучно,
кръстено на Морин,
който е бил предприемчив френски градинар,
който всъщност е издател на първия каталог за семена
през 1621.
Но както и да е, погледнете този цветен прашец.
Това е прекрасно, мисля.
Тази малка дупчица там посредата е за каналчето на цветния прашец.
И когато цветният прашец намери специалната женска част
в друго цвете Морина,
точно правилния вид, какво се случва?
Както казах, цветния прашец носи мъжките оплодителни клетки.
Ако всъщност досега не сте си дали сметка, че цветята правят секс,
те правят доста яростен и безразборен,
и наистина доста интересен и любопитен секс, наистина.
(Смях)
Историята ми всъщност не е пропаганда относно цветята,
но за цветния прашец сам по себе си.
И така, чувам питате, какви са свойствата на цветния прашец?
Първо на първо, цветният прашец е миниатюрен. Да, знаем това.
Също така е много биологично активен,
както всеки с пролетна алергия ще разбере.
Сега, цветният прашец от растенията, който се разнася от вятъра,
като дървета, треви и така нататък,
е причинителят на повечето алергии към прашеца.
И причината за това е, че те трябва да изхвърлят
масово количество цветен прашец, за да имат някакъв шанс,
цветният прашец да достигне до друго растение от същия вид.
Ето няколко примера.
Те са много гладки, ако погледнем тези снимки
на прашец от дърво, който се разнася от вятъра.
Отново, този път смокинено дърво, разнесено от вятъра.
И така дърветата, много скучните цветя,
които не се опитват да примамят насекомите.
Но готин цветен прашец.
Този в частност, много ми харесва.
Това е Монтерейски бор, който има малки въздушни торбички,
за да може цветният прашец да пътува по-далече.
Запомнете, това нещо е само 30 микрометра.
Много по-ефикасно е, ако можеш да накараш насекомите да ти правят превоза.
Това е краче на пчела,
с цветния прашец залепен на него от слезово растение.
А това е невероятното и красиво
цвете на мангровата палма.
Много ефектно, за да привлече много насекоми да направят разнасянето.
Цветният прашец има малки влакънца,
ако се загледаме.
Сега, тези малки влакънца
очевидно се прилепват добре към насекомото,
но има още нещо, което можем да извлечем от тази снимка
и това е, че можем да видим счупена линия
през това, което може да бъде екватора, ако това беше Земята.
Това ми говори, че всъщност това е било вкаменелост, този цветен прашец.
И съм горд да кажа,
че това е било открито в близост до Лондон, и че преди 55 милиона години
Лондон е бил пълен с мангровови палми.
Не е ли готино?
(Смях)
Окей, това е друг вид растение еволюирало за да бъде разнасяно от насекомите.
Това го разбираме от малките влакънца тук.
И всички тези снимки са заснети всъщност със сканиращ електронен микроскоп
в лабораторията на "Кю Лабораторис".
Не случайно, че тези са направени
от Роб Кеслър, който е художник.
И си мисля, че не е случайно, че някой с набито око и дизайн умения
като него е успял да покаже най-доброто от цветния прашец.
(Смях)
Цялата тази разновидност
означава, че всъщност може да погледнем зрънцето цветен прашец
и да кажем от какъв вид е произлязло.
И това всъщност е доста удобно, ако
имаме проба и искаме да разбереме откъде е дошло.
И така, различни видове растения
виреят на различни места,
и някои типове прашец пътуват повече отколкото други.
Следователно, ако имаме проба от цветен прашец,
принципно, би трябвало да можем да определим
откъде идва тази проба.
И тук е мястото където става интересно за разследване.
Цветният прашец е миниатюрен. Достига до неща и се залепва за тях.
Така че, не само всеки вид цветен прашец изглежда различно,
но и всеки един хабитат има различна комбинация от растения,
различен подпис на цветния прашец, ако така бихте искали да го наречете
или различен пръстов отпечатък.
Гледайки пропорциите и комбинациите
на различните видове прашец в една проба,
може да се определи много точно откъде е дошъл.
Това е цветен прашец внедрен в памучна тениска
подобна на тази, която нося в момента.
По-голямата част от цветния прашец, ще е все още тук
дори и след повторни пранета.
Къде е бил?
Четири много различни хабитата могат да изглеждат подобно,
но те имат много различен подпис на прашеца.
Всъщност това в частност, беше лесно. Всички тези снимки са били направени
в различни държави.
Но изследването на цветния прашец може да бъде много трудно доловимо.
Сега се използва за проследяване,
къде са направени фалшивите лекарства,
откъде идват банкнотите,
за установяване на произхода на антиките,
и дали наистина идват от мястото,
което продавачът е казал че идват.
Заподозрени убийци са били проследявани,
използвайки тяхното облекло
главно във Великобритания, в региони
които са достатъчно малки, че да можеш да изпратиш кучета-търсачи,
за да намерят убитата жертва.
Така че, можеш да кажеш от парче от дреха
до километър и нещо,
къде е било последно това парче плат
и тогава да изпратиш кучета.
И накрая, по-скоро по тъжен начин,
престъпленията по време на войната в Босна.
Някои от хората изправени пред съд, са били изправени пред съда,
благодарение на доказателствата от цветния прашец,
който е показал къде са били заровени телата,
изровени и после заровени отново на друго място.
Надявам се да съм отворил очите ви,
ако извините визуалната игрословица,
на някои от тайните на цветния прашец.
Това, всъщност е див кестен.
Това е невидима красота около нас,
всяко едно зрънце носещо история, която иска да разкаже,
всеки от нас всъщност, с история за разказване
от отпечатъка на цветния прашец, който е пред нас.
Благодаря на колегите от Кю.
И благодаря на палинологистите навсякъде.
(Аплодисменти)